Dann blieb er wieder ruhig sitzen und sah den Weg hinauf. Nein aber, ob
er jemals etwas Ähnliches gesehen hatte -- vielleicht war es nicht
einmal etwas, das er zu melden brauchte; aber immerhin mußte er sich
wohl auf den Weg machen und sich die Sache etwas näher ansehen.

Er krümmte den buschigen Schwanz in einen großen Bogen; man sollte
sehen, daß er bester Laune war, und trippelte zum Hofe hinaus.

Es mußte aber doch wohl ein Mensch sein. Es fing an, so leibhaftig der
Finn-Kathrine zu gleichen, die dort im Winter zu gehen pflegte, aber die
konnte es doch nicht sein; denn dazu war das Wesen dort allzu winzig.
Aber ein weiter, langer Weiberrock war es jedenfalls, und unter dem Rock
kamen die Spitzen von einem Paar großer Schuhe hervor, über die graue,
abgeschnittne Strumpffüße gezogen waren. Über den Rock war ein großer
Bausch Gestricktes gewurstelt, aus dem zwei Stummel mit roten,
gestrickten Fausthandschuhen hervorguckten. Oben drauf saß ein etwas
kleinerer Bausch Gestricktes -- das war wohl der Kopf. Hinten auf dem
Rücken hing ein großes Bündel in einem dunkelfarbigen Einschlagetuch und
vorn ein kleiner, niedlicher, rotgemalter Holzeimer.

Bär mußte unwillkürlich stehen bleiben und sehen. Das rätselhafte Wesen
war nun ebenfalls seiner gewahr geworden und wie unschlüssig stehen
geblieben. Da ging er auf die äußerste Wegkante hinüber, blieb dort
stehen und versuchte, so gleichgültig wie möglich auszusehen, um das
Wesen nicht zu erschrecken. Dies ging dann vorsichtig, wie auf Stelzen,
langsam wieder vorwärts, indem es sich dicht an der andern Seite des
Weges hindrückte und drehte sich allmählich, je näher es herankam, so
daß es ganz der Quere ging, als es endlich gerade vor Bär angelangt war.

Da gelang es aber Bär, einen kurzen Blick durch eine kleine Öffnung in
dem obersten Strickbausch zu werfen, und was sah er! Erst ein kleines,
rotes, aufwärtsstrebendes Stumpfnäschen, dann einen roten Mund, der
unsicher zuckte, als wollte er zu weinen anfangen, und ein Paar große
blaue Augen, die ihn erschrocken anstarrten.

Bah! Das war ja bloß ein kleines Mädel, das wegen der Kälte tüchtig
eingemummelt war. Er kannte sie zwar nicht, aber -- wart mal -- das
Eimerchen kam ihm so bekannt vor. Jedenfalls war es keine Art, sich hier
barsch zu stellen und so ein kleines Ding zu erschrecken.

Unwillkürlich wedelte er mit dem Schwanze während er hinüberging, um den
Eimer zu beschnüffeln.

Aber das kleine Mädchen verstand ihn nicht sofort, erschrocken trat es
vielmehr ein paar Schritte zurück und purzelte rücklings neben dem Wege
hin. Da sprang Bär rasch zur Seite und lief ein Stückchen voraus, sah
sich wieder um und blinzelte freundlich mit den Augen und wedelte
kräftig mit dem Schwanze. Jetzt begriff sie, stand auf, lächelte und
trippelte hinter ihm drein. Bär humpelte voran, sich immer wieder
umsehend; nun erkannte er, daß sie sicher irgend einen Auftrag auf Hoël
auszurichten hatte, und da war es seine einfache Pflicht und
Schuldigkeit, ihr zurecht zu helfen.

Das kleine Mädchen war Sidsel Langröckchen von Schloß Guckaus oben auf
der Höhe, die dergestalt auf Hoël ihren Einzug hielt.

Schloß Guckaus lag auf einem öden, unfruchtbaren Berghang, weit vorn,
gerade unter dem Großhammer, zu alleroberst im Oberdorf, und der Name --
es hieß eigentlich Neu-Wüstenland -- war ein Spitzname, den ihm ein
Spottvogel gegeben, weil man von da oben einen weiten Ausguck hatte, und
weil es allem andern eher als einem Schloß glich. Das Krongut, das zum
Schloß gehörte, bestand bloß aus etwas Heideland, wo Heidel- und
Preiselbeerkraut üppig gedieh, unterbrochen hier und da von einem
kleinen Fleckchen Ackerboden oder einem Stückchen Wiese.

Die Stallgebäude bestanden aus einem untermauerten Kuhstall mit zwei
Ständen, halb in den Hügel eingegraben, und einem kleinen Schweinekofen
im gleichen Stil. Und das Schloß selbst war ein winzig kleines, mit
Rasen gedecktes Häuschen, das ganz vorn am Abhang mitten in der Einöde
lag. Es hatte bloß ein niedriges Fensterchen mit ganz kleinen Scheiben,
das ins Tal hinabschaute.

Fast überall aber, wo man im Umkreis sein mochte -- wenn man in der
Richtung hinsah und den Blick hoch genug hinaufwandte, überall sah man
stets dieses Schloß und dies Guckfensterchen, das wie ein kleines Auge
über das Tal hinausblickte.

Wenn nun die Herrlichkeit, von der sie herkam, nicht größer war, so kann
man sich wohl leicht denken, daß Sidsel Langröckchen just keine
verkleidete Prinzessin war, sondern schlecht und recht ein kleines armes
Bettelkind. Und zum ersten Mal auf den Hof von Hoël zu kommen, war für
sie dasselbe, als wenn sie wirklich zu Hofe gekommen wäre, obschon sie
in einem gar wichtigen, eigentlich nur für Erwachsene passenden Auftrag
geschickt war; sie kam nämlich an Stelle ihrer Mutter als Spinnfrau.

Sidsels Mutter, Rönnaug, hatte nun schon vier Jahre lang oben auf Schloß
Guckaus allein für den Unterhalt der Familie sorgen müssen. Früher war
es ihnen gut gegangen; da war aber der Mann gestorben, und nun saß sie
allein da mit dem Schloß, einer Kuh und zwei Kindern, Jakob, der damals
ungefähr sechs Jahre zählte, und Sidsel, die zwei Jahre jünger war. Es
hielt oft schwer genug, aber sie hatten doch immerhin ein Dach über dem
Kopfe, und nach Brennholz brauchten sie auch nicht weit zu laufen, der
Wald lag gerade vor der Tür.

Im Sommer konnte sie den harten, steinigen Boden gerade soweit
aufkratzen, daß sie auf dem jämmerlich kleinen Fleckchen Ackerland
Kartoffeln und etwas Korn bauen konnte, und Heidegras und frisches Laub,
das sie sammelte, gab es gerade genug, um die Kuh Bliros jedes Jahr
durchfüttern zu können. Und wo eine Kuh ist, da gibt's auch immer was zu
leben.

Im Winter spann sie fleißig Leinwand und Wolle für die Bäuerinnen unten
im Dorfe und vor allem für Kjersti Hoël, die Großbäuerin, bei der sie
als Magd gedient hatte, ehe sie sich verheiratete.

Auf diese Weise hatte sie sich durchgeschlagen. Unterdessen war der
Jakob so groß geworden, daß er selber für sich sorgen konnte. Im letzten
Frühling war auf Nordrum Nachfrage nach einem Hirtenbuben gewesen, und
da hatte er sofort zugeschlagen. Er und Sidsel hatten so oft oben in der
Stube vor dem kleinen Guckfensterchen auf den Knieen gelegen,
hinausgeschaut und überlegt, wo sie wohl beide einmal dienen würden,
wenn sie erst groß wären. Und da hatte der Knabe immer Nordrum für sich
gewählt, hauptsächlich deshalb, weil er den Bauer von Nordrum immer als
einen besonders starken Mann hat rühmen hören, -- sie dagegen hatte
gemeint, besser müsse es auf Hoël sein, wo bloß Frauensleute wären.