PRVO DEJANJE

{Pri Grozdovih; dostojno opravljen salon; na desni spredaj vhod v domače
sobe, v ozadju vrata v obednico; na levi okno, spredaj poleg okna mala
mizica z zofo in dvema stoloma; miza s stoli spredaj proti levi. Na
steni v ozadju sliki Bleiweisa in Vodnika.}


1. prizor.

*Grozd* in njegova žena; pri oknu *Ščuka*, *Siratka* in *Kadivec*.
*Mrmolja* in *troje občinskih svetnikov* v frakovih stojé resno in
svečano pred Grozdom, ki se zdí raztresen in nervozen.

*Mrmolja* ({nadaljuje slovesen govor}) . . . . . Takó je torej današnji
dan -- dan veselja in svečanih občutkov za ves naš mili narod, za vso
našo lepo domovino. Brez števila hvaležnih src pošilja danes ob Vaši
_šestdesetletnici_ vroče želje k Vsegamogočnemu, da Vas ohrani še mnoga
leta tistemu narodu, kateremu ste posvetili vse svoje moči in zmožnosti
in kateremu ste darovali toli in tolikrat svoje osebne interese, svoje
telesno zdravje in svoj duševni mir. Smelo rečem, da leži na vsem, kar
se je ustvarilo v teku zadnjih dvajsetih let velikega in blagoplodnega,
blagoslov Vaših rok, znoj Vašega truda. Po božji previdnosti vstajajo
narodu v najtežjih časih nesebični možje, ki ga vodijo s krepko rokó
mimo vseh nevarnosti in preko vseh nezgod po poti napredka do zaželjenih
smotrov. Izmed teh mož -- in ne zadnji izmed njih -- je naš dr. Grozd,
-- ste Vi. Narod se čuti srečnega, da Vam more izraziti svojo globoko
zahvalo, svojo neomejeno udanost, čuti se srečnega, da Vas vidi po
tolikih viharjih, tolikih mukah še vedno čilega in mladega na braniku
narodovih pravic. Zatorej dovolite, da Vam zakličem v imenu vsega naroda
-- v prvi vrsti v imenu meščanskega društva in društva hišnih posestnikov
-- ({Siratka vstane in zamahne z roko skozi okno}): Bog Vas ohrani Vaši
velespoštovani rodbini in narodu našemu, Bog Vas živi še mnoga leta!
({Zunaj pod oknom burno klicanje: »Živio!«})

*Grozd.* Presenetil me je . . ., ljubo presenetil ta nenadni in
nezasluženi izraz narodove dobrohotnosti. Verjemite mi, da sem delal,
kolikor je bilo v moji moči . . ., da nisem gledal nikoli ne na desno in
ne na levo, ne na _svojo_ korist in sploh ne na zasebno korist tega ali
onega . . .

*Ščuka.* . . . temveč na korist naroda.

*Siratka*, *Mrmolja*. Takó je.

*Grozd* ({s povdarkom}). Na korist naroda! ({Prekine svoj prejšnji
svečani ton; hladno.}) Sprejmite mojo iskreno zahvalo, v imenu mojem in
moje rodbine. ({Se obrne od Mrmolje; ženi v ospredju, hitro in manj
glasno:}) Jaz zahtevam, da se Matilda preparira na svojo ulogo, kakor se
spodobi. Obleče naj se dobro: vrat odkrit in gole roke! Oprede naj ga,
omreži in ovije; Gornik je tepec. Pojdi! ({Katarina odide. Mrmolja in
drugi so se v tem pridružili Siratki, Ščuki in Kadivcu.})


2. prizor.

*Prejšnji brez Katarine.*

*Ščuka* ({Mrmolji}). Koliko časa pa ste se učili?

*Grozd.* Pustite neumnosti! ({Zunaj novo klicanje; Grozd odide -- dvoje
občinskih svetnikov za njim -- vsi skozi obednico. Ostali ostanejo,
Siratka gleda skozi okno.})

*Mrmolja.* Lepi so taki dnevi. Človek se čuti idealnega in nekaka
svetloba . . . . nekaka gorkota . . .

*Ščuka.* Nehajte, saj ne govorite z narodom.

*Siratka* ({Ščuki}). Ali si ga že videl?

*Ščuka.* Koga?

*Kadivec.* Njega, drugega ni.

*Ščuka.* Gornika torej. Videl sem ga: debel človek je.

*Prvi občinski svetnik* ({jako resno}). Jaz mislim, da bo njegov prihod
. . . takorekoč njegov nastop v našem javnem življenju v nenavaden
blagor . . . mislim namreč, na veliko korist celokupnega naroda.

*Ščuka.* Kako pa pridete do tega?

*Prvi občinski svetnik* ({prestrašen}). Ne . . . jaz le tako mislim . . .
oprostite . . .

*Siratka.* St. . . . pozor! ({Spodaj so utihnili; slišijo se posamezne,
nerazumljive besede Grozda, ki govori na balkonu v obednici.})

*Ščuka* ({zamahuje z rokó}). Na-ród . . . delo-vánje . . . na-rôd . . .
nèse-bičnost . . . ({Mrmolji}) Čemu pa mislite, da kriče ti ljudje tam
doli?

*Mrmolja.* Meni se zdi, da je to eden najvažnejših trenutkov v razvoju
našega naroda.

*Ščuka* ({Siratki}). Ali si ga to tudi naučil? ({Mrmolja vstane
ozlovoljen ter odide v obednico; za njim prvi obč. svetnik.})


3. prizor.

*Ščuka*, *Siratka*, *Kadivec*.

*Siratka.* Nocoj si posebno grenak.

*Ščuka.* Nervoznost se je polastila tud mene. Zdaj grè namreč za velike
rečí.

*Kadivec.* Za velike rečí gré.

*Ščuka.* Ti torej spoznavaš, zato si prepáden. -- Ali zvonijo pred njim
in za njim?

*Siratka.* Na kakšen način?

*Ščuka.* No, jaz si tako predstavljam. To bi moralo biti. Godci spredaj
in godci zadaj, koder hodi in kamor séde. Ali ne potuje kakor kralj po
deželi? Današnje slavlje je namenjeno njemu, ne Grozdu.

*Siratka.* Ti ne gledaš stvarí s tistega stališča, s katerega jo je
treba gledati. Upoštevati je namreč treba celokupno korist narodovo.

*Ščuka* ({vstane}). Vrag te vzêmi! ({V obednici zazvené kozarci; Grozd
iz obednice.})


4. prizor.

*Prejšnji*, *Grozd*.

*Grozd.* Ali ne izvolite kozarec vina v obednici, gospod Siratka?

({Siratka se pokloni in odide v obednico.})

*Grozd.* Gospod Ščuka, prosim! ({Pozove ga k sebi; Kadivec odide za
Siratko.}) Vi ste v zadnjem času napravili toliko neumnosti, da jih je
skoro preveč. Kdo Vam je pravil tisto reč o Golobu? Kdo Vam je pravil
tisto laž?

*Ščuka* ({govori ves čas zelo mirno in resno}). Laži mi ni pravil nihče
in sploh ne gre za to, kdo mi je pravil tisto stvar. Ali je resnična ali
ni resnična, o tem ni govorjenja. Če komu koristi, ali če komu škoduje,
tudi to je vseeno: povedati jo je treba ljudém.

*Grozd* ({sede}). Vi ste nervozni, -- izmed tistih ljudi ste, ki vohajo
in tipajo okoli stvarí, ki jih nič ne brigajo, brskajo nepoklicani po
tujem blatu in se potem čudijo, če dobe zasluženo brco.

*Ščuka.* To ne spada sem. Kdo ga je uničil? -- to je vprašanje.

*Grozd.* Nihče ne umrje naravne smrti . . . . Golob je mrtev in
postavimo mu spomenik; to je vse, kar se dá storiti, -- in vse, kar je
potrebno.

*Ščuka.* Če ste nedolžni nad njim, zakaj se bojite njegovih pisem? -- On
je bil pošten človek.

*Grozd.* Revolucijonar je bil. Jaz ne dajem kruha ljudem, da bi mi rasli
čez rame, da bi delali proti meni. Prvo je meni _moj_ blagor. To
upoštevajte, prosim!

*Ščuka.* Jaz imam svojo vest in svoje prepričanje.

*Grozd.* Žurnalist ne sme imeti prepričanja! . . . Tisti nepotrebni
članek o Golobu torej lepo spravite in ne vznemirjajte ljudi z idealnimi
ekstravagancami; to je zastarelo. Kdor hoče biti samostojen ali celo
revolucijonar, mora biti pripravljen na stradanje. Golob je stradal in
izstradal, kakor je hotel; to ne briga dalje nikogar in mene in Vas
najmanj.

*Ščuka.* Tedaj ste ubili človečnost. --

*Grozd.* Je ni bilo nikoli . . . ({Vstane, jako hladno.}) Vi ste v moji
službi, to sem Vam hotel povedati. Uvažujem Vas, ker ste nadarjen
človek; ali rabite to nadarjenost, kakor Vam je plačana. Na ta način bo
vse v redu. Brzdajte se in glejte, da me ne spravite v položaj, ki bi
bil siten ne meni, temveč Vam. Tako je torej reč končana. ({Odhaja; ozré
se še enkrat po Ščuki}). Povabil sem Vas nocoj na večerjo. ({Grè proti
sobi na desni spredaj.})

*Ščuka* ({ko odhaja}). Res, čas je, da bi bila reč končana. ({Odide
počasi v obednico.})